### 2018-01-03 book.Rmd

---
title: "書籍"
---

### 2017

- 国里愛彦(2017).「第24章　被予測変数がカウント変数の場合」』『ベイズ統計モデリング: R,JAGS, Stanによるチュートリアル 原著第2版』John K. Kruschke著，前田和寛・小杉考司監訳, 共立出版, pp.711-727.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/i6FoTrJ)

- 国里愛彦(2017). 「Chapter 2 心の源としての感覚・知覚・認知」・「Chapter 3 心の表れとしての行動」　『対人援助と心のケアに活かす心理学』鈴木伸一(編) , 有斐閣, pp.9-33. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/hZ4yMKn)

- 国里愛彦(2017). 「第５章　臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計」　『心理学のためのサンプルサイズ設計入門』　村井潤一郎・橋本貴充（共編）,　講談社，pp.86-106. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/0GOsHDM)

### 2016

- 国里愛彦 (2016). 脳画像検査　『公認心理師必携　精神医療・臨床心理の知識と技法』下山晴彦・中嶋義文(編)　医学書院　pp197-198. 2016/9/1 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cWb3VuR)

- 国里愛彦 (2016). 「2.4 不適応の問題」&「2.5 心理的援助（心理的介入）」　『図説　現代心理学入門 [四訂版]』金城辰夫監修、山上精次・藤岡新治・下斗米淳(共編)　培風館 pp.56-65. 2016/3/30 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/3mCXXJN)

### 2015

- 国里愛彦(2015) 行動医学と生物統計学 p73-78「行動医学テキスト」日本行動医学会編集（編集委員：野村忍・堤明純・島津明人・中尾睦宏・吉内一浩）2015/10/25  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cpANGJ5)

### 2013

- 『セラピストのための行動活性化ガイドブック＜うつ病を治療する10の中核原則＞』坂井誠・大野裕（監訳）創元社，2012年（担当した章：１章「序論　行動活性化の歴史」)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9yjCNHr)

- 『パーソナリティ心理学ハンドブック』　二宮克美・浮谷秀一・堀毛一也・安藤寿康・藤田主一・小塩真司・渡邊芳之（編）　福村出版　2013年（国里愛彦（著）「脳神経科学とパーソナリティ」, p85-91） [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cKObuiz)

- 『Encyclopedia of Behavioral Medicine』 「Type A」Kunisato Y．& Suzuki，S. Springer, 2013.  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/6FVAVlc)

- 『APA心理学大辞典』　Gary R. VandenBos (監修), 繁桝算男・四本裕子(監訳)　培風館, 2013年（一部翻訳）.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/eRIahSG)

### 2012

- 『うつを克服するための行動活性化練習帳：認知行動療法の新しい技法』大野裕・岡本泰昌（監訳）うつの行動活性化療法研究会（訳）　創元社，2012年（担当した章：１章)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9GW1z8K)

### 2011

- 『さあ！やってみよう　集団認知行動療法　うつ・不安への支援のために』集団認知行動療法研究会（監修） 医学映像教育センター　2011年　（松永美希・岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・山脇成人(著) 「第２章 各施設の実践例: 広島大学病院精神神経科の場合」, p 20-30)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cyzswp7)

- 『うつ病の行動活性化療法：新世代の認知行動療法によるブレイクスルー』　熊野宏昭・鈴木伸一（監訳）日本評論社, 2011年 (担当した章：2章，6章，7章，8章，9章，10章，付録）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/5Wp6dvL)

- 『うつ病の集団認知行動療法実践マニュアル：再発予防や復職支援に向けて』松永美希・吉村晋平・国里愛彦・鈴木伸一 (著) 鈴木伸一・岡本泰昌・松永美希（編）日本評論社　2011年  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/4jBendY)

- 『うつ病治療ハンドブック　診療のコツ』　大野裕（編）　金剛出版　2011年（国里愛彦・岡本泰昌（著）「行動活性化療法」, p 264-270）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/72OLvVf)

### 2008

- 『さあ！はじめよう　うつ病の集団認知行動療法』　秋山剛・大野裕（監修）医学映像教育センター 2008年 (松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・木下亜紀子・上田一貴・小野田慶一・吉野敦雄・国里愛彦・山脇成人 (著) 「広島大学病院精神科における集団認知行動療法」, p146-149)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/dn1cUT7)