### 2018-01-03 research.Rmd

---
title: "研究テーマ"
---

計算論的臨床心理学 研究室では，以下の研究テーマを中心に研究をすすめます。

### 気分障害における意志決定の問題に関する研究

気分障害（特にうつ病）における意志決定の問題について計算論的モデルを使いながら行動的・神経的側面から検討を行います。また，うつ病の意志決定の問題を考える上で，環境との適合性も重要になってくるため環境の側面もモデル化した研究を行っています。

<br />

### 不安障害に関する恐怖条件づけと消去の研究

まだ，セットアップ段階ですが，末梢神経系の指標を用いながら，恐怖条件づけにおける消去を促進・維持する要因に関する研究を準備しています。

<br />

### 実証に基づく臨床心理実践研究

心理的介入や特定の効果・関連性に関する系統的レビュー，臨床において運用可能な心理的評価尺度の検討などを行う予定です。