### 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

---
title: "再生可能なデータ解析入門"
---

## 再生可能性とは？

研究における再現性を考える上で，Clarerbout, Jが提案したReproducibilityとReplicabilityの区分はとても便利です。Clarerbout, Jによると，

- Reproducibility(再生可能性) = 既存データに同じ解析をして同じ結果が得られること
- Replicability(再現可能性) = 新規に取得したデータに同じ解析をして同じ結果が得られること

とされます[^1]。

R Markdownや

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

Epskamp(2019)によると [^2]

引用文献

[^1]:Goodman, S. N. et al. 2016 What does research reproducibility mean? Science Translational Medicine, 8(341), 341ps12.[link](https://stm.sciencemag.org/content/8/341/341ps12.full)
[^2]:Epskamp, S. (2019). Reproducibility and Replicability in a Fast-Paced Methodological World. Advances in Methods and Practices in Psychological Science, 2(2), 145-155. [link](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2515245919847421), [preprint](https://psyarxiv.com/cnq4d/)