### 2019-08-24 how-to-R-language.Rmd
update datahandling

---
title: "R言語の基本と解析梱包：Rのスタイルガイドと解析のパッキング化の習得"
---

## 準備中

```{r eval=FALSE, include=FALSE}

## RStudio
のコンソールの説明

### Working Directory

### Package

## Rmd入門
Rmdの使用以外を認めない

R言語の使用法の演習をしつつスタイルガイドを身につける

Rのスタイルガイド
https://style.tidyverse.org/

## 解析梱包
フォルダの準備の仕方についても説明する

解析パック(research compendium)
https://research-compendium.science/

```