### 2020-01-07 how-to-R-language.Rmd
update

---
title: "R言語の基本と解析のパッケージ化"
---

## 準備中

```{r eval=FALSE, include=FALSE}

## RStudio
のコンソールの説明

### Working Directory

### Package

## Rmd入門
Rmdの使用以外を認めない

R言語の使用法の演習をしつつスタイルガイドを身につける

Rのスタイルガイド
https://style.tidyverse.org/

```