### 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/hello/hello3_3.Rmd
update jspsych1

---
title: "Hello"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
    /* タイムラインを用意 */
    var timeline = [];
    /* 呈示する文字を配列にする */
    var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
    var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
    /* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&
    if文で)*/
    for( var i = 0; i<4; i++){
      if (i==0 || i==2) {
          var text = text1[i];
      }else{
          var text = text2[i];
      }
      var welcome = {
        type: "html-keyboard-response",
        stimulus: text,
        trial_duration: 1000,
      };
      timeline.push(welcome);
    }
    /* 実験開始 */
    jsPsych.init({
      timeline: timeline
    });
```