### 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop4_2.Rmd
add hwo to stroop

---
title: "ストループ課題"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
/* 教示*/
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

/*刺激の設定*/
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  }
];

/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["d","f","j","k"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.key_press){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```