### 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop3_1.Rmd

---
title: "ストループ課題"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
)
```

```{js}
/* 教示*/
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```