### 2020-01-18 book.Rmd

---
title: "書籍"
---

### 2020

### 2019

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
後日追加

- 宗田卓史・国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019).　計算神経科学と精神医学：情報の観点から精神士官を見る　『Power Mook 精神医学の基盤』 Vol 3 No1, pp??- ??.  学樹書院
```

- [23]「診断ガイドライン(杣取恵太・国里愛彦，pp.632-633)」，「アウトカムの重要性(杣取恵太・国里愛彦，pp.658-659)」，「有害事象(国里愛彦，pp.660-661)」，「再現可能性(国里愛彦，pp.674-675)」『認知行動療法事典』丸善出版 2019年9月3日　[Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/4621303821/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_ySkBDbK4HP0P8)

- [22] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019). 『計算論的精神医学: 情報処理過程から読み解く精神障害』  勁草書房 2019年1月25日 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/432625131X/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_KM7SCbP877MA8)

- [21] 国里愛彦(2019). 第３章 「レスポンデント学習の理論モデル(pp.275-279)」，「レスポンデント学習の理論に基づくケースフォーミュレーション(pp.280-284)」下山晴彦・伊藤絵美・黒田美保・鈴木伸一・松田　修（編)『公認心理師技法ガイド：臨床の場で役立つ実践のすべて』文光堂 2019年3月26日　 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/4830636262/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_DL7SCbXZFBA0R)

### 2018

- [20] 国里愛彦(2018). 「第14章　アセスメントにおける倫理的問題と法的問題」スーザン C. ウィストン(著)石川信一・佐藤寛・高橋史（監訳）『カウンセリングにおけるアセスメントの原理と適用』，金子書房，pp.343-364. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/7dg5Zgq)

- [19] 国里愛彦(2018). 「第14章　いつになったら原稿を書くのか？: 執筆量モニタリングにおける変化点検出」『たのしいベイズモデリング 事例で拓く研究のフロンティア』豊田秀樹(編), 北大路書房, pp.149-159. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/2r9QFKj)

- [18] 国里愛彦(2018). 「第3章7節　脳神経系の神経心理学的理解と認知機能の障害」　『公認心理師養成のための保健・医療系実習ガイドブック』鈴木伸一・田中恒彦・小林清香（編）,　北大路書房, pp.79-86. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/9TMdHZs)

- [17] 国里愛彦(2018). 「第5章　健康関連のパーソナリティの測定と評価」　『健康心理学の測定法・アセスメント』鈴木伸一（編）, ナカニシヤ出版, pp.66-82. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/73OpXuw)

### 2017

- [16] 国里愛彦(2017).「第24章　被予測変数がカウント変数の場合」』『ベイズ統計モデリング: R,JAGS, Stanによるチュートリアル 原著第2版』John K. Kruschke著，前田和寛・小杉考司監訳, 共立出版, pp.711-727.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/i6FoTrJ)

- [15] 国里愛彦(2017). 「Chapter 2 心の源としての感覚・知覚・認知」・「Chapter 3 心の表れとしての行動」　『対人援助と心のケアに活かす心理学』鈴木伸一(編) , 有斐閣, pp.9-33. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/hZ4yMKn)

- [14] 国里愛彦(2017). 「第５章　臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計」　『心理学のためのサンプルサイズ設計入門』　村井潤一郎・橋本貴充（共編）,　講談社，pp.86-106. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/0GOsHDM)

### 2016

- [13] 国里愛彦 (2016). 脳画像検査　『公認心理師必携　精神医療・臨床心理の知識と技法』下山晴彦・中嶋義文(編)　医学書院　pp197-198. 2016/9/1 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cWb3VuR)

- [12] 国里愛彦 (2016). 「2.4 不適応の問題」&「2.5 心理的援助（心理的介入）」　『図説　現代心理学入門 [四訂版]』金城辰夫監修、山上精次・藤岡新治・下斗米淳(共編)　培風館 pp.56-65. 2016/3/30 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/3mCXXJN)

### 2015

- [11] 国里愛彦(2015) 行動医学と生物統計学 p73-78「行動医学テキスト」日本行動医学会編集（編集委員：野村忍・堤明純・島津明人・中尾睦宏・吉内一浩）2015/10/25  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cpANGJ5)

### 2013

- [10] 『セラピストのための行動活性化ガイドブック＜うつ病を治療する10の中核原則＞』坂井誠・大野裕（監訳）創元社，2012年（担当した章：１章「序論　行動活性化の歴史」)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9yjCNHr)

- [9] 『パーソナリティ心理学ハンドブック』　二宮克美・浮谷秀一・堀毛一也・安藤寿康・藤田主一・小塩真司・渡邊芳之（編）　福村出版　2013年（国里愛彦（著）「脳神経科学とパーソナリティ」, p85-91） [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cKObuiz)

- [8] 『Encyclopedia of Behavioral Medicine』 「Type A」Kunisato Y．& Suzuki，S. Springer, 2013.  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/6FVAVlc)

- [7] 『APA心理学大辞典』　Gary R. VandenBos (監修), 繁桝算男・四本裕子(監訳)　培風館, 2013年（一部翻訳）.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/eRIahSG)

### 2012

- [6] 『うつを克服するための行動活性化練習帳：認知行動療法の新しい技法』大野裕・岡本泰昌（監訳）うつの行動活性化療法研究会（訳）　創元社，2012年（担当した章：１章)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9GW1z8K)

### 2011

- [5] 『さあ！やってみよう　集団認知行動療法　うつ・不安への支援のために』集団認知行動療法研究会（監修） 医学映像教育センター　2011年　（松永美希・岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・山脇成人(著) 「第２章 各施設の実践例: 広島大学病院精神神経科の場合」, p 20-30)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cyzswp7)

- [4] 『うつ病の行動活性化療法：新世代の認知行動療法によるブレイクスルー』　熊野宏昭・鈴木伸一（監訳）日本評論社, 2011年 (担当した章：2章，6章，7章，8章，9章，10章，付録）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/5Wp6dvL)

- [3] 『うつ病の集団認知行動療法実践マニュアル：再発予防や復職支援に向けて』松永美希・吉村晋平・国里愛彦・鈴木伸一 (著) 鈴木伸一・岡本泰昌・松永美希（編）日本評論社　2011年  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/4jBendY)

- [2] 『うつ病治療ハンドブック　診療のコツ』　大野裕（編）　金剛出版　2011年（国里愛彦・岡本泰昌（著）「行動活性化療法」, p 264-270）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/72OLvVf)

### 2008

- [1] 『さあ！はじめよう　うつ病の集団認知行動療法』　秋山剛・大野裕（監修）医学映像教育センター 2008年 (松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・木下亜紀子・上田一貴・小野田慶一・吉野敦雄・国里愛彦・山脇成人 (著) 「広島大学病院精神科における集団認知行動療法」, p146-149)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/dn1cUT7)