### 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_3.Rmd
update how-to-reversal-learning

---
title: "Reversal learning task"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
)
```

```{js}
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var stimuli = [
 {
    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
  },{
    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
  },{
    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
  }
]

var choice = {
    timeline:[{
      stimulus: '',
      type: 'html-button-response',
      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
      button_html: '%choice%',
      trial_duration: 2000
    }],
    timeline_variables: stimuli
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(choice);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```