### 2020-01-31 docs/materials/jsPsych/audio_movie_ic/movie.Rmd

---
title: "movie"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
)
```

```{js}
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから動画が流れます。</p>"+
    "<p style='text-align'>流れている動画どのくらい好きか嫌いかマウスを使ってスライダーを動かして評価してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var movie1 = {
    type: 'video-slider-response',
    sources:['video/v1.mp4'],
    width: 600,
    labels: ["嫌い", "どちらでもない", "好き"],
    prompt: "<p>この動画がどのくらい好きか嫌いか，マウスでスライダーを動かして，評定してください</p>",
    button_label: "次へ"
}

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(movie1);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```