### 2020-02-02 docs/materials/jsPsych/question/question3.Rmd

---
title: "question"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-html-form.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-likert.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-choice.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-select.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-text.js')
)
```

```{js}
var options = [ "非常にあてはまる", 
  "かなりあてはまる", 
  "ややあてはまる", 
  "どちらともいえない",
  "あまりあてはまらない",
  "ほとんどあてはまらない",
  "全くあてはまらない"];

var multi_choice = {
  type: 'survey-multi-choice',
  questions: [
    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', options: options, required:true}, 
    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'program', options: options, required: false}
  ],
  button_label: '次へ'
};

var multi_choice_h = {
  type: 'survey-multi-choice',
  questions: [
    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', options: options, required: true, horizontal: true}, 
    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'senshu', options: options, required: false, horizontal: true}
  ],
  button_label: '次へ'
};

var timeline = [];
timeline.push(multi_choice);
timeline.push(multi_choice_h);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```