### 2020-02-02 how-to-meta1.Rmd
update

---
title: "メタ分析：メタ分析の実施手順"
---

メタ分析について，以下のスライドを参考に，概要をつかんでください。

<br>

## メタ分析の実施手順

メタ分析を実施する上での基本的な事項をスライドにまとめています。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NNW9OPcULYgH7B" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-37490113" title="メタ・アナリシスの入門" target="_blank">メタ・アナリシスの入門</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

<br>
<br>

## GRADE

診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについて確認ください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/1cUjBN4N112Vh1" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-40896238" title="介入研究の質のアセスメント" target="_blank">介入研究の質のアセスメント</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

<br>
<br>

## ネットワークメタ分析

治療Aと治療Bを直接比較した臨床試験の効果を統合するときに使用されるのがメタ分析です。ただ，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較はあるけど，治療Bと治療Cを比較した研究はない（もしくは少ない）状況もあります。その場合に，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較の効果から，治療Bと治療Cの間接比較の効果を検討するネットワークメタ分析という方法があります。以下では，ネットワークメタ分析についてまとめています。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NgwM14uepVnWpc" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-125951316" title="ネットワークメタ分析入門" target="_blank">ネットワークメタ分析入門</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>