### 2020-02-02 research.Rmd

---
title: "研究テーマ"
---

計算論的臨床心理学 研究室では，以下の研究テーマを中心に研究をすすめます。

### うつ病における意志決定の問題に関する研究

うつ病における意志決定の問題について，強化学習・ベイズ推論モデルを用いた検討を行っています。

<br />

### 不安障害に関する恐怖条件づけと消去の研究

恐怖条件づけにおける消去を促進・維持する要因について，連合学習・ベイズ推論モデルを用いた検討を行っています。

<br />

### オープンサイエンスとオープンリポジトリを用いたメタ分析

オープンサイエンスや再現可能性高い研究を遂行するためのツールの開発とオープンリポジトリを用いたメタ分析などの研究実践を行っています。