### 2020-02-14 code_tips.Rmd
update

---
title: "Code & Tips"
---

☆は，学部ゼミでの必修事項です。後ろの数字の順番に学んでいきます。

- [Github入門](how-to-github.html) ☆1

<br />

## 認知課題

- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆2

- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆3

- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆4

- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆5

- [jsPsychを用いたWEB実験の実施(FirebaseでWEB実験を実施する方法の解説)](how-to-web-experiment-jspsych.html)

- [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,いつか対応します・・・)](how-to-psychopy.html)

- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)

<br />

## 調査

- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆6

- [GoogleFormsとGoogleAppsScriptによる
経験サンプリング自動調査システム(Mr. Unadonブログ)](https://mrunadon.github.io/%E7%B0%A1%E5%8D%984%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A7%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%81%AE%E6%A7%8B%E7%AF%89/)

<br />

## データ解析

- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆7

- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆8

- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆9

- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)

- [Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)

<!--
- [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
準備中！スライドの修正に合わせて公開
-->

<br />

## 認知モデリング

- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆10

- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆11

- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆12

- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆13

- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)

- [hBayesDMで反応時間のモデリング](how-to-hBayesDM-RT.html)

- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)

- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)

- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)

<br />

## メタ分析

- [メタ分析：メタ分析の実施手順](how-to-meta1.html)　☆14

- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積(準備中)](how-to-meta2.html)　☆15

<br />

## 心理学的ネットワークモデリング

- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html)

- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)

<br />

## Rパッケージ

- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)

<br />

## ラボノート

- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)

<br />

## 論文作成

- [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)