### 2020-05-09 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：Pavloviaで簡単に実施してみよう！"
---

## Pavlovia用の実験課題の作成

jsPsychRmdを使います。

```
library(jsPsychRmd)
# devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")
```

## 刺激の事前読み込み

```
var images = ['img/i1.png','img/i2.png','img/i3.png'];
var audio = ['audio/a1.mp3','audio/a2.mp3','audio/a3.mp3'];
var video = ['video/v1.mp4', 'video/v2.mp4', 'video/v3.mp4'];

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    preload_audio: audio,
    preload_images: images,
    preload_video: video
});
```

## Pavlovia側の設定

## Pavloviaへ課題をPushする

## Pavloviaでの課題のrun

## PavloviaからデータをPullする