### 2020-06-01 how-to-meta1.Rmd
update

---
title: "メタ分析：メタ分析の実施手順"
---

## メタ分析の実施手順

まず，メタ分析について，以下のスライドを参考に，概要をつかんでください。

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRD1R5yRiru8JJbm6TCvSZr16jOA01I0mZHd86v7CFDKrQ7ltoENxuik5MJ9Mz1Q7b4_AJ_E8TciptA/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

<br>
<br>

また，以下の国里の論文を読んで，メタ分析の必須事項についても確認ください。

- [国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12.](http://jabt.umin.ne.jp/j/activities/pdf/guideline/Kunisato_2015.pdf)

## GRADEについて

診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについても確認ください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/1cUjBN4N112Vh1" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-40896238" title="介入研究の質のアセスメント" target="_blank">介入研究の質のアセスメント</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

<br>
<br>

## Rstanでベイジアンメタ分析

メタ分析を行うRパッケージは，いろいろありますし，解説も多いので，ここでは，ベイジアンメタ分析について説明をしていきます。[『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)
は，ベイジアンメタ分析を学ぶ上で良い本ですが，紹介されているコードがWinBUGSだったりします（これ以外の書籍もWinBUGSが多い）。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている一対比較(つまりネットワークメタ分析ではない普通の)データの固定効果モデルのコードをStanコードに書き直して説明しています。

### 使用するパッケージ

以下のパッケージを使います。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(rstan)
library(tidybayes)
library(tidyverse)
library(bayesplot)
library(loo)
```

### データ

使用するのは，『Network Meta-Analysis for Decision-Making』の２章で紹介されている血栓溶解薬のデータです(Caldwell et la., 2005のデータ)。データセット全体の中からACC t-PA(治療0,今回はこれをコントロールにする)とPTCA(治療1)を比較した11の試験を使います。つまり，一対比較(Pairwise comparison)データです。

studyは研究のID，treatmentは治療の種類(0=ACC t-PA，1=PTCA)，deadは死者数，sampleSizeはその治療に参加した患者数です。studyNameは第1著者の姓か研究プロジェクト名， studyYearは論文の出版年です。

```{r}
study <-c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11)
treatment <- c(0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1)
dead <- c(3,10,40,5,5,2,19,59,5,16,8,1,3,32,5,3,3,20,52,2,12,6)
sampleSize <- c(55,94,573,75,69,61,419,782,81,226,66,55,95,565,75,71,62,421,790,81,225,71)
treatmentName <- c("Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA")
studyName <- c("Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines","Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines")
studyYear <- c(1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002,1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002)
# データフレーム化
data_pair <- data_frame(study,treatment,dead,sampleSize,treatmentName,studyName,studyYear)
```

以下のような感じのデータです。
```{r}
head(data_pair)
```

### 固定効果モデルのStanコード

まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。

parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン=ここでは治療0の効果)とd01(治療0と治療1の差=治療0よりも治療1が優れるor劣る効果の大きさ)を準備しています。

model{}ブロックでは，死者数が二項分布に従うとして，死者数が，binomial_logit(試験の参加人数，死亡確率を構成する式)から生成されます。なお，死亡確率を構成する式は，治療が0の場合，はその試験のmuのみで，治療1の場合は，その試験のmuにd01を足したものになります。d01とmuの事前分布としては，幅のひろーい正規分布としました。

generated quantities{}ブロックでは，d01から治療0に対する治療1のオッズ比や有害の確率を計算したり，モデル比較用の対数尤度(log_lik)も計算しています。

以下のStanコードを"pairwise_fixed_effect.stan"という名前で保存します。

```
data{
  int ld;             // length of data
  int nt;             // number of treatment
  int ns;             // number of study
  int study[ld];      // vector of the study id 
  int treatment[ld];  //vector of the treatment id
  int dead[ld];       // vector of the number of dead
  int sampleSize[ld]; // vector of the number of patient
}
parameters{
  real d01;
  real mu[ns];
}
model{
  for(i in 1:ld){
    if(treatment[i]==0){
      dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]);
    }else{
      dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]+d01);
    }
  }
  // prior
  d01~normal(0,10000);
  mu~normal(0,10000);
}
generated quantities {
  real OR01;
  real Prob_harm;
  real log_lik[ld];
  OR01 = exp(d01);
  Prob_harm = step(d01);
  for(k in 1:ld){
    if(treatment[k]==0){
      log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]);
    }else{
      log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]+d01);
    }
  }
}

```

### パラメータ推定

Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。まず，以下推定のための設定です。

```{r}
ld = length(study)
rstan_options(auto_write = TRUE)
options(mc.cores = parallel::detectCores())
options(max.print = 99999)
```

```{r}
fit_fixed <- stan("pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
```

### 推定結果

結果を簡単に確認します。
```{r}
print(fit_fixed,digit = 3)
```

見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。

| |mean|se_mea|sd|2.5%|97.5%|n_eff|Rhat|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|d01|-0.2344|0.0009|0.1194|-0.4689|-0.0026|17330|0.9999|
|OR01|0.7967|0.0007|0.0954|0.6257|0.9974|17086|0.9999|
|Prob_harm|0.0236|0.0012|0.1520|0.0000|0.0000|17264|0.9999|

なお，収束判定は以下のように可視化してもできます（コードのみで図は割愛します）。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
```{r}
stan_rhat(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
stan_trace(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"),inc_warmup=T)
stan_ac(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
stan_ess(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
```

治療0に対する治療1のオッズ比をプロットしてみます。ACC t-PAと比べて，PTCAが死亡率を下げることが分かりますね。

```{r}
fit_fixed %>% 
  spread_draws(OR01) %>% 
  ggplot(aes(x = OR01)) +
  stat_density(fill = "gray75") +
  stat_pointintervalh(aes(y = -0.05), point_interval = mean_qi, .width = .95) +
  annotate("text", label = "mean, 95% quantile intervals", x = 1.1, y = -0.05, hjust = 0, vjust = 0.3) +
  xlim(0.5,1.45)+
  labs(x="Odds ratio")
```

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。

```{r}
log_like <- extract_log_lik(fit_fixed)
waic(log_like)
```

これで，メタ分析の基本形である固定効果モデルをStanで実行できました！