### 2020-06-17 how-to-secondary_analysis.Rmd
update

---
title: "オープンデータを用いた２次解析"
---

## 心理学関連オープンデータのリスト

心理学関連オープンデータをリスト化してみました（私以外にも有志の方に追加をしてもらっています。もし，ご存知のオープンデータがありましたら，追加ください）。

- [心理学関連オープンデータのリスト](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1LMREITla_T3caRrPhGihTEB2U7QDiEn78HH4VBgQ8Rs/edit#gid=0)

<br />

## openPsychDataパッケージ

心理学関連のオープンデータの一部をRにダウンロードできる[RパッケージopenPsychData](https://github.com/ykunisato/openPsychData)をつくりました。まだ開発途中で，本パッケージの使用に関わるトラブルについては責任は負えませんので，予めご了承ください（一緒に開発してくれる人がいれば，連絡ください）。

### インストール

openPsychDataは，Rコンソールに以下を打ち込むことで，GitHubからインストールできます。

```{r eval=FALSE}
# install.packages("devtools")
devtools::install_github("ykunisato/openPsychData")
```

### 使い方

現状では，[Open-Source Psychometrics Project](https://openpsychometrics.org/_rawdata/)のデータをダウンロードして，Rにデータとして読み込みができます。[Open-Source Psychometrics Project](https://openpsychometrics.org/_rawdata/)をみて，以下のGoogleスプレッドシートのdataset_name in openPsychDataの列から，必要なデータセットの「dataset_name」を確認ください。利用可能なデータセットは順次増やしていく予定です。

[openPsychDataのGoogleスプレッドシート](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1FHiqq7q5iItaU8KfYZTo_8bKhUGM_yGwMiklx8GiMXI/edit?usp=sharing)

データの読み込み
データを読み込む場合は，load_openPsyData()を使ってください。「dataset_name」に使いたいデータの名前を指定ください。もし，まだカレントディレクトリにデータをダウンロードしていない場合は，自動的にダウンロードします（カレントディレクトリに「dataset_name」と同じ名前のディレクトリを作成して，データを保存します）。 codebookをTRUEにしておくと変数の説明をしたcodebookを開きます。

```{r eval=FALSE}
library(openPsychData)
data <- load_openPsyData(dataset_name = "16PF", codebook = TRUE)
```