### 2020-06-18 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/analysis/analyze_data_02.Rmd

---
title: "アンへドニア(anhedonia)と遅延割引: SHAPSのクロンバックのα係数"
author: "杣取恵太・国里愛彦"
date: "`r format(Sys.time(), '%Y/%m/%d')`"
output:
  html_document:
    md_extensions: -ascii_identifiers
    theme: cosmo
    highlight: pygments
    toc: true
    toc_float:
      collapse: false
    df_print: "kable"
---

## はじめに

本コードは, 「アンへドニア(anhedonia)と遅延割引: Lempert & Pizzagalli (2010)の追試」で用いられているSHAPSの内的整合性の検討を行うためのコードである
。匿名化処理後のSHAPSに関するデータ("data_shaps.csv")を読み込み, クロンバックのα係数の算出を行う。なお，SHAPSの内的整合性の検討のみを目的しているため，"data_shaps.csv"とメインの解析で用いた"data_anonymized.csv"は対応づけられてはいない。

## 使用するRパッケージ
```{r}
library(psych)
```

## データの読み込み
```{r}
dat2 <- read.csv("../data/data_shaps.csv", header = T)
```

## SHAPSのクロンバックのα係数を算出する
```{r}
psych::alpha(dat2)
```