### 2020-09-05 how-to-docker-compose-https.Rmd
update

---
title: "Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法"
output: html_document
---

## はじめに

[Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)では，Google Compute Engine上でRocker(RStudio ServerのDocker)をベースにしたDockerでRStudio Serverを使う場合にHTTPS化する方法を解説しています。この場合，１つのサーバーにはRStudio serverしかおけないので，ちょっと不便です。もちろん，手動でいろいろやればできるのですが，毎回だと面倒です。そこで，サブドメインとdocker-composeとtraefikを活用して，一気に複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS（ウェブ実験管理）, elabFTW（電子ラボノート）)を1つのサーバーで動かして，HTTPS化してみましょう（１サービス１サーバーだと４つ立ち上げることで負担ですが，これだと１つサーバーで４サーボスが稼働できるので，お得です！）。

なお，国里は，サーバーに関して専門的な教育を受けたことはないので，間違っている部分も多いかと思います（雰囲気で動かしています）。本ページを参考に作業された結果，何らかの問題が生じた場合に，国里は責任を負えません。予めご了承ください（Google Compute Engineを使用すると課金されますので，慎重に作業ください。例えば何度もVMインスタンスを作成し，それを稼働したまま放置していたら，結構な金額になると思います）。また，お詳しい方は，誤りを見つけられましたら，ご指摘いただけましたら幸いです。

## 1. Google Compute Engineを使えるようにする

[公式のドキュメント](https://cloud.google.com/compute/?hl=ja)などを参考にGoogle Compute Engineを使えるように設定します（これは解説資料も多いので省略します）。

## 2. 仮想マシン(VM)の準備

1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 20.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30~50GBくらいにしておきます。

2.ファイヤーウォールの設定(「HTTP トラフィックを許可する」と「HTTPS トラフィックを許可する」にチェックをいれる)

※ よく使う仮想マシン構成が決まっている場合は，インスタンステンプレートを使うと便利と思います。

3.VMインスタンスを作成します。勝手に作ったVMが起動します。

4.VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。でも，VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうのが困る場合は，[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします（常時起動している場合は，気にしなくても良いと思います）。

5.このまま稼働させると，sshdに攻撃がされます（結構頻繁にアタックされます・・・(;´Д`;)）。SSHポート番号を変更しておきます。ちょっとややこしいですが，以下の手順でSSHポートは変更できます。

- GCPの「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押して新しいSSHポートを設定します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください（私は適当に"ssh-allow-port"って名前にしています）。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは許可，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートに好きなポート番号を入れます。
- 設定した新しいファイアウォールルールを適用するため，VMインスタンスをクリックして，「編集」ボタンを押して，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します。
- 通常のSSH接続(22portを使用)をします（「Compute Engine」の「VMインスタンス」の当該VMインスタンスの右端にある「SSH」をクリックします）。
- コンソールっぽい画面が出てきたら，以下のコマンドを打って，vimでsshdの設定ファイルを開きます。

```
sudo vim /etc/ssh/sshd_config
```

- バンっと画面に文字が出てきてビビるかもしれませんが，落ち着いて，```# Port 22```を探して，```i```をタイプします（文字が挿入できるようになります）。#をはずして，22の代わりに自分が使いたいポート番号を入れます(```Port 自分の使いたい番号```)。入力ができたら，escキーをタイプしてから，```:wq```とタイプします（保存されます）。

- sshdの設定を反映させるために，以下のコマンドで再起動させます。

```
sudo systemctl restart sshd
```
- ここで今22番portで開いた画面はそのままにして（閉じない），VMインスタンスの右端にある「SSH」の下矢印を押して，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」をクリックします。入力欄が出てくるので，そこに先程設定した新しいSSHのポートを入力して開きます。

- 新しいSSHのポートでも開けたら，22番portを閉じます。もう一度，「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください（私は適当に"disallow-ssh22"って名前にしています)。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは```拒否```，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートは```22```にします。

- VMインスタンスをクリックして，「編集」を押し，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します(これで，httpのタグ，httpsのタグ，新しいsshポートのタグ，22番ポートを閉じるタグの４つがあると思います)。

- 通常のSSH接続(22番ポート)をしても接続できず，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」で自分で設定したSSHポートを使って接続できたら成功です。

- ちなみに，SSH接続後に以下を入力するとアクセス状況を見れます（```f```で次の画面に進んで，```q```で閉じます）。

```
sudo less /var/log/auth.log
```

## 3. ドメイン名の入手

色々とサービスがありますが，私は[GoogleのDomainサービス](https://domains.google/)を使いました。少々お金はかかりますが（私の場合は年1400円でした）以下で必要になるます。ドメイン名はお好きなものを設定ください。ドメイン名が入手できたら，以下のように静的外部IPを使ってDNSの登録をします。

![](fig/https_fig1.png)

次に，サブドメインの設定をします。例えば，私がyoshihiko-kunisato-lab.comって名前のドメインを取得したら，その前に任意の文字を追加してサブドメインとして使えます。例えば，rstudio.yoshihiko-kunisato-lab.comって感じです。それをカスタムリソースレコード（Google domainの場合は）で設定します。＠のところに，rstudioって打ち込んで，IPv4アドレスってところに，上記の静的外部IPをいれて追加します。jupyter, note, jatosも同様に追加します。

![](fig/https_fig7.png)

## 4. 仮想マシン(VM)にDockerをインストール

Compute EngineのページのVMインスタンスをみると先程設定したVMインスタンスがあると思います。こちらが起動していると接続というところの「SSH」がクリック可能になっていると思います。SSHをクリックしてください。すると，別ウィンドウが起動して，ターミナルが出現します。そこで，[こちら](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/)を参考に以下を打ち込んでDockerをインストールします。途中何か聞かれると思いますが，質問に従って，Yなどの返事をタイプください。

```
sudo apt update
```

```
sudo apt install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

```
sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
```

```
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
```

```
sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

## 5. docker-composeをインストール

続けて，[こちら](https://docs.docker.com/compose/install/)を参考にして，Docker-composeもインストールします。

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

これで，Dockerを動かす準備ができました。

## 6. docker-compose用YMLの準備

DockerやDocker-composeについては解説をしませんので，[さくらナレッジのDocker入門](https://knowledge.sakura.ad.jp/13265/)や[「Docker/Kubernetes 実践コンテナ開発入門」](https://www.amazon.co.jp/dp/4297100339/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_HunBDbSJ25G3S)などで別途学習をされると良いかと思います。今回は，docker-composeを使います。これは，複数のDockerを使う場合に，それらの構成をyamlで定義して，それを元にしてDockerを用意するサービスです。以下では，Https化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサ用[Traefik](https://containo.us/traefik/)の導入と４つのサービスス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)の導入に分けて説明をします（これは同時にやれますが，Traefikを単独で立ち上げて，あとからサービスの追加・削除ができたほうが便利なので分けています）。

### Traefikの用意

まず，以下をターミナルで実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。

```
sudo docker network create proxy
sudo mkdir -p /opt/traefik
sudo touch /opt/traefik/{traefik.toml,docker-compose.yml,acme.json}
sudo chmod 0600 /opt/traefik/acme.json
```

traefik用のdocker-composeファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。

```
sudo vim /opt/traefik/docker-compose.yml
```

そこで，以下をコピペして貼り付けします。それから，escキーをタイプしてから，```:wq```とタイプします（保存されます）。

```
version: '2'

networks:
  proxy:
    external: true
  internal:
    external: false

services:
  traefik:
    image: traefik:v1.7.18
    command: --docker
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    networks:
      - proxy
    volumes:
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
      - /opt/traefik/traefik.toml:/traefik.toml
      - /opt/traefik/acme.json:/acme.json
    container_name: traefik
    restart: always
```

次にtraefik用のtomlファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。

```
sudo vim /opt/traefik/traefik.toml
```

そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（改変はご自身のエディタですると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する(上記の例だとyoshihiko-kunisato-lab.comです)，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。

```
defaultEntryPoints = ["https","http"]

[entryPoints]
  [entryPoints.http]
  address = ":80"
    [entryPoints.http.redirect]
    entryPoint = "https"
  [entryPoints.https]
  address = ":443"
  [entryPoints.https.tls]

[retry]

[docker]
endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
domain = "ドメイン名"
watch = true
exposedByDefault = false

[acme]
  email = "メールアドレス"
  entryPoint = "https"
  storage = "acme.json"
  caServer = "https://acme-v02.api.letsencrypt.org/directory"
  onHostRule = true
  [acme.httpChallenge]
  entryPoint = "http"
```

では，設定した内容を元にして，traefikを起動してみます。docker-compose upをするわけですが，設定ファイルを/opt/traefik/においていますので，以下のようにします。しばらくして，doneって出てきたら成功です。

```
sudo docker-compose -f /opt/traefik/docker-compose.yml up -d
```

### サーバー上で稼働させる４サービスの用意

では，rstuio, jupyter notebook, JATOS, elabFTWの準備をしてきましょう。上記で設定したproxyという名前のネットワークを使って，traefikと各種サービスをつなげていきます。サーバーの外からHTTPS接続でtraefik経由でやりとりをします。traefikの便利なところは，上の方のやり方でtraefikを設定しておくと，後からサーバー上で動かすサービスの追加と削除ができることです。今回は，以下の４つのサービスを稼働させます。

- [RとRstudio](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r): 国里がカスタマイズしたR用コンテナを使います。
- [Jupyter notebook](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-j):国里がカスタマイズしたjupyter notebookのコンテナを使います。
- [JATOS](https://hub.docker.com/r/jatos/jatos): JATOSの公式コンテナを使います。
- [elabFTW](https://hub.docker.com/r/elabftw/elabimg)：elabFTWの公式コンテナを使います。

まずは，テキストエディタに以下の内容を貼り付けて，"docker-compose.yml"という名前をつけて保存します(必ず，"docker-compose.yml"という名前にしてください)。次に，以下の変更を加えていきます。

- ４つのサービスのtraefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
- rstudioのユーザーIDとパスワードを変更する。
- jupyterのパスワードを変更する。
- elabftwのDB_PASSWORDとSECRET_KEYを変更する。
- mysqlのMYSQL_ROOT_PASSWORDとMYSQL_PASSWORDを変更する（MYSQL_PASSWORDとDB_PASSWORDは一致させる）。

なお，elabftwとmysqlのDB_PASSWORD，SECRET_KEY，MYSQL_ROOT_PASSWORD，MYSQL_PASSWORDの設定は，```curl -sL -o docker-compose.yml "https://get.elabftw.net/?config"```をローカルのターミナルで実行すると自動で設定したものが得られます（自動だと嫌な場合はご自身で設定ようにと記載されていました）。

```
version: '3'

networks:
  proxy:
    external: true
  internal:
    external: false

services:
  jatos:
    image: jatos/jatos:latest
    networks:
      - internal
      - proxy
    container_name: jatos
    volumes:
      - ./jatos:/opt/docker/study_assets_root/
    restart: always
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jatos.ドメイン名
      - traefik.port=9000
      - traefik.protocol=http

  rstudio:
    image: ykunisato/paper-r:3.6.3
    networks:
      - proxy
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    volumes:
      - ./rstudio:/home
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:rstudio.ドメイン名
      - traefik.port=8787
      - traefik.protocol=http

  jupyter:
    image: ykunisato/ccp-lab-j:b90cce83f37b
    networks:
      - proxy
    container_name: jupyter
    restart: always
    environment:
      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
    volumes:
      - ./jupyter:/home/jovyan/work
    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='パスワード'
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jupyter.ドメイン名
      - traefik.port=8888
      - traefik.protocol=http

  elabftw:
    image: elabftw/elabimg:latest
    networks:
      - proxy
      - internal
    container_name: elabftw
    restart: always
    cap_drop:
      - SYS_ADMIN
      - AUDIT_WRITE
      - MKNOD
      - SYS_CHROOT
      - SETFCAP
      - NET_RAW
      - SYS_PTRACE
    environment:
      - DB_HOST=mysql
      - DB_PORT=3306
      - DB_NAME=elabftw
      - DB_USER=elabftw
      - DB_PASSWORD=パスワード（DB)
      - SECRET_KEY=シークレットキー
      - SERVER_NAME=localhost
      - DISABLE_HTTPS=true
      - ENABLE_LETSENCRYPT=false
      - MAX_PHP_MEMORY=256M
      - MAX_UPLOAD_SIZE=100M
      - PHP_TIMEZONE=Asia/Tokyo
      - TZ=Asia/Tokyo
      - SET_REAL_IP=false
      - PHP_MAX_CHILDREN=50
      - PHP_MAX_EXECUTION_TIME=120
      - USE_REDIS=false
      - ENABLE_IPV6=false
    volumes:
      - ./elabftw/uploads:/elabftw/uploads
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:note.ドメイン名
      - traefik.port=443
      - traefik.protocol=http

  mysql:
    image: mysql:5.7
    networks:
      - proxy
      - internal
    container_name: mysql
    restart: always
    cap_drop:
      - AUDIT_WRITE
      - MKNOD
      - SYS_CHROOT
      - SETFCAP
      - NET_RAW
    environment:
      - MYSQL_ROOT_PASSWORD=パスワード(root)
      - MYSQL_DATABASE=elabftw
      - MYSQL_USER=elabftw
      - MYSQL_PASSWORD=パスワード（DB)
      - TZ=Asia/Tokyo
    volumes:
      - ./elabftw/mysql:/var/lib/mysql
    labels:
      - traefik.port=3306
```

上記で設定したdocker-compose.ymlを実行するために，VMインスタンスにSSH接続します。ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてくると思うので，それを使って，さきほどの"docker-compose.yml"をアップロードします。それができたら，以下を打ち込んで，docker-compose.ymlを実行します。ダウンロードとかあるので時間がかかることがあります。しばらくして，各サービースのコンテナがdoneって表示されたら，成功です。

```
sudo docker-compose up -d
```

最後に，elbFTWを起動します（これをしないとelabFTWは動きません）。

```
sudo docker exec -it elabftw bin/install start
```

### 動作確認

ブラウザに以下のURLを打ち込んでいって，動作確認をします。jatosはIDがadmin，パスワードがadminになっているので，ログインできたらすぐにadminのパスワードを変更ください。note(elabFTW)は，最初にログインしたユーザーがアドミンになるので，動作確認と同時に登録をなさってください。

- https://jatos.ドメイン名
- https://note.ドメイン名
- https://rstudio.ドメイン名
- https://jupyter.ドメイン名

## Tips: Rstudioのユーザー追加

docker-compose.ymlで設定した以外のユーザーを追加する場合は，VMインスタンスにSSH接続した上で，Dockerコンテナに接続してユーザーアカウントを作ります。まず，以下のコマンドで，Dockerコンテナにssh接続します。

```
sudo docker exec -it rstudio bash
```
次に，以下のコマンドで新規ユーザー登録します。パスワードを聞かれるので打ち込んで，あとはエンターキーやYをタイプします。

```
sudo adduser 新規ユーザー名
```

このままだと，各ユーザーが自由にRパッケージをいれられないので，以下のコマンドで，ユーザーをstaffグループにします。

```
sudo usermod -a -G staff ユーザー名
```

なお，root権限で全てのユーザーにRパッケージをいれたい場合は，Dockerコンテナに接続した状態で，以下のコマンドでRを起動してパッケージをインストールすれば，全ユーザーに当該パッケージがインストールされます。

```
sudo R
```

終わったら，以下を打ち込んで，Dockerコンテナへの接続をやめます。

```
exit
```

もし，ユーザーをそのユーザーのフォルダごと削除したくなったら，以下を打ち込みます。
```
userdel -r ユーザ名
```

### ユーザーの一括追加

上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（homeの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。

|ユーザー名|パスワード|	ユーザーID|	グループID|	フルネーム|	ホームディレクトリ|	ログインシェル|
|---|---|---|---|---|---|---|
|user1|	user1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/user1|	/bin/sh|
|user2|	user2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/user2|	/bin/sh|
|user3|	user3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/user3|	/bin/sh|

なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，user1:user1のパスワード:1001:50::/home/user1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。

user.txtが作成できたら，VMにSSH接続して，user.txtをアップロードします（ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてきます）。アップロードしたuser.txtをrstudioのフォルダに一時的に移動します。

```
sudo mv user.txt rstudio
```

rsutdioのコンテナに入ります。

```
sudo docker exec -it rstudio bash
```

以下を実行して，一括でユーザー登録します。これで終わりです。
```
newusers /home/user.txt
```

一応,user.txtを削除してから，コンテナから出ます。

```
rm /home/user.txt
exit
```