### 2020-09-15 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
---

作成中

dockerでのローカルでの利用とjatostify

```

```