### 2020-09-15 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
---

作成中

dockerでのローカル

```
docker run -d --name jatos -p 8080:9000 jatos/jatos:latest
```

以下にjsPsychの課題を置く場所が作られる

- /opt/docker/study_assets_root

```
docker cp  Downloads/demo jatos:/opt/docker/study_assets_root/
```