### 2021-04-14 how-to-osf.Rmd

---
title: "ゼミでのOSFの活用"
---
## ゼミでのOSFの活用

本ゼミでは，OSFを活用して，以下のことを行います。

- 事前登録
- 卒論・修論関連の資料のアップロード

以下からSing Upをクリックして，以下を入力してSign Upしてください。

https://osf.io/

- Full name(指名)
- Contact email(心理学科のメールアドレス)
- Confirm email(上と同じメールアドレス)
- Password(できるだけわかりにくいもの)

事前登録と卒論・修論関連の資料のアップロードは，そのタイミングになったら，アナウンスをしますので，まずは，OSFのアカウント名を国里まで知らせてください。