### 2021-05-09 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
---

以下では，[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。

### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する

JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。

- HTMLファイルの<head>に以下を追加する。JATOSで動作するjsライブラリを読み込みます。

```
<script src="jatos.js"></script>
```

- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにする。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。

```
jatos.onLoad(function() {
  jsPsych.init( {
    // ...
    on_finish: function() {
      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
    }
  });
});
```

### ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする

```
docker run -d -p 9000:9000 --name jatos jatos/jatos:latest
```

ブラウザ上に```localhost:9000```

Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれる。

<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">

Create the study in your local JATOS
Create a new study with the ‘New Study’ button in JATOS’ header. Choose a study title and a folder name. Leave the other fields empty for now and click ‘Create’. JATOS will have created a new folder within your assets root folder (default is /path_to_your_JATOS/study_assets_root/).
Copy all your files (HTML, JavaScripts, images, audio, …) into your new study folder.
Back in the JATOS GUI, and within the newly created study, create a new component by clicking ‘Components’ and then ‘New’. Choose a component title and set the HTML file name, to the name of the HTML file you just copied into the study folder.

<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">

<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">

以下にjsPsychの課題を置く場所が作られる

/opt/docker/study_assets_root

```
docker cp  Downloads/rl/ jatos:/opt/docker/study_assets_root/

```

```
docker exec -i -t jatos bash
```

```
ls study_assets_root/rl
```

```
exit
```

<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">

登録
<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">

run
<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">

Export
<img src="fig/jatos_fig7.png" width="600">

### JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする

<img src="fig/jatos_fig8.png" width="600">

<img src="fig/jatos_fig9.png" width="600">

<img src="fig/jatos_fig10.png" width="600">

<img src="fig/jatos_fig11.png" width="600">

<img src="fig/jatos_fig12.png" width="600">

<img src="fig/jatos_fig13.png" width="600">