### 2021-12-03 how-to-jatos-local.Rmd
update

---
title: "JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法"
---

### JATOSをDockerで準備する。

まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。なお，デフォルトでは日本ではないタイムゾーンになって日本時間とずれるので，-e TZ=Asia/Tokyoを追加しています。

```
docker run -d -p 9000:9000 -e TZ=Asia/Tokyo -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
```

ターミナル（コマンドプロンプト）でのインストール作業が終わったら，ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。

以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください（chromeだとパスワードについてのエラーが出るかもしれないですが，とりあえず，気にしなくて良いです）。

<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">