### 2021-12-03 how-to-jatos-web.Rmd

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
---

## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする

ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。