### 2021-12-03 how-to-jspsych-jatos-local.Rmd

---
title: "JATOSをローカルで使用する方法"
---

### JATOSで実験を登録する

以下のような画面になったら，```＋New Study```をクリックします。

<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">

以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。そして，dockerで-vを使ってvolume設定をしていますので，カレントディレクトリ内のjatosフォルダ内のstudy_assets_root内に同様にディレクトリが作成されます。

<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">

カレントディレクトリ/jatos/study_assets_root内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。これで，結果として/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーされます。

コピーできたら，以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。

<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">

```Title```に課題名をいれて，```HTML file path```で課題のHTMLファイル名をいれて，```Create```をクリックします。なお，実験が複数の課題やコンポーネントからなる場合は，複数回登録をしてください。

<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">

以下の赤で囲っている部分の```Run```をクリックすると，ローカルで実験課題を実行できます。テストしてみてください。

<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">