### 2021-12-17 how-to-jatos-web.Rmd
update

---
title: "JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法"
---

JATOSを使ってウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバーに設置をします。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)や眞嶋先生の[Google Cloud Platform を使って JATOS サーバを動かす ](https://note.com/yoshi_majima/n/n1b4a7015cb5f)を参照ください。ここでは，さくらインターネットのVPSを使う方法について説明をします。なお，国里はサーバーについての専門的な教育をうけたわけではないので，誤りなどもあるかもございません。もしありましたらご連絡をください。また，以下の内容に関して問題などが生じた際の責任はとれませんので，ご自身の責任の下でお試しください。

### さくらVPSとは

JATOSのサーバーととして，グーグルのGCPを使うのも良いのですが，１人研究者や小さな研究室でJATOSだけを動かす場合には若干コスパが悪いかもしれません。さくらインターネットなどのVPS (仮想専用サーバー)を使うほうが，コストも低く抑えることができます。VPSの説明は，[こちら](https://knowledge.sakura.ad.jp/7938/?_ga=2.22855035.1526841308.1639691597-439904822.1634817163)が分かりやすいです。簡単にいうとサーバー管理会社にあるサーバーをユーザーごとに仮想的に分割して使えて，自由にアプリなどをインストールしたりできます。完全な専有サーバーよりもコストが安いのが特徴です（毎月２千円弱）。以下では，さくらVPSにJATOSを導入する方法について説明をしていきます。

まず，[さくらインターネット](https://vps.sakura.ad.jp/)で，アカウントを作成して，VPSの契約をします。ウェブ実験の規模や内容によって変わってくると思いますが，とりあえず２GB・仮想３Coreで良いかと思います。それでVPSの契約をして，Ubuntu 20.04をOSに選択し，スタートアップリストはなしにします。これで，JATOSをおくサーバーは用意できました。

### サーバーへの接続と作業用アカウントの設定

まず，最初にローカルのパソコンのターミナルからSSH接続をします（以降のローカルでの作業はMacをベースに説明しますが，Windowsユーザーの方はターミナルをコマンドプロンプトに読み変えると良いかと思います）。＜IP＞にはご自身が契約したVPSのIPアドレスをいれて，以下をターミナルで実行します。パスワードを聞かれると思うので入力するとログインできると思います。

```
ssh ubuntu@<IP>
```

ログインできたら，以降の作業で使う作業用アドミンアカウト名を追加します。作業用アドミンアカウト名を英語で用意し，adduserすると色々と聞かれますが，適切な難易度のパスワードを設定する他は，エンターを押していくので問題ないです。

```
sudo adduser 作業用アドミンアカウト名
sudo usermod -aG sudo 作業用アドミンアカウト名
```

ターミナルにexitを打って，一度サーバーから出てから，作業用アドミンアカウト名でログインできるかやってみましょう。ログイン時には設定したパスワードを打ってください。ログインできたら一度exitでログアウトしてください。

```
ssh 作業用アドミンアカウト名@<IP>
```

### 公開鍵接続の設定

パスワード認証によるログインではセキュリティ上不安がありますので，公開鍵での接続にしましょう。ローカルのターミナルで以下のコマンドをうつと公開鍵が作られます。

```
ssh-keygen -t rsa
```

作った鍵をサーバーにアップしましょう（以下はMacの場合のパスの例です）。

```
scp /Users/ユーザー名/.ssh/id_rsa.pub 作業用アドミンアカウト名@ホスト名:~/id_rsa.pub
```

サーバーでの設定をしていきます。

```
cd /home/作業用アドミンアカウト名/
mkdir .ssh
cat id_rsa.pub > .ssh/authorized_keys
sudo chown -R 作業用アドミンアカウト名 ~/.ssh/
rm -f id_rsa.pub
```

さらに，サーバーの設定をします。まずviでsshd_configを開きます。

```
sudo vi /etc/ssh/sshd_config
```

開いたファイルの内，以下を変更します。コメントアウトされている場合は＃を削除する。なお，viで入力するにはiをタイプしてから入力します。

- PubkeyAuthentication yes
- AuthorizedKeysFile     .ssh/authorized_keys

変更ができたら，「Esc」キーを打ってから，「:wq」と打って保存します。設定を反映させるために，以下を実行します。

```
sudo systemctl restart sshd
```

それでは，今度は，ローカルの設定をしていきましょう。ローカルのターミナルを開いて，sshのconfigを編集します（まだないなら以下で新規作成されます）。

```
vi /Users/ユーザー名/.ssh/config
```

ひらいたファイルに以下を打ちます。Hostの横のjatosはなんでもいいのですが，覚えやすい簡単なものがいいと思います。以下の日本語になっているところはそれぞれ変更ください。
```
Host jatos
  HostName サーバーのホスト名
  IdentityFile  /Users/ユーザー名/.ssh/id_rsa
  User 作業用アドミンアカウト名
```

これで，以下をうつだけでサーバーに接続できるようになるかと思います。公開鍵で接続ができるようになったら，サーバーのsshd_configをPasswordAuthentication noにしておきます。

```
ssh jatos
```

### ポートを変更する

さくらVPSでは22ポートを使うのですが，攻撃を避けるために22以外のポートを使うことをおすすめします。以下でsshd_configを開いて，Portを任意の数字に変更します。

```
sudo vi /etc/ssh/sshd_config
```

なお，さくらはサーバーの設定の外側でパケットフィルタを用意しているので，カスタムTCPで自分が設定したPort番号を設定します。ポートが設定できたら公開鍵接続に関する設定においてもポートを追加します。

設定を開きます。
```
vi /Users/ユーザー名/.ssh/config
```

ポートを追加します。
```
Host jatos
  HostName サーバーのホスト名
  IdentityFile  /Users/ユーザー名/.ssh/id_rsa
  User 作業用アドミンアカウト名
  Port 設定したポート番号
```

以下で接続ができたら，２２番portは閉じます（パケットフィルタを切る）。

```
ssh jatos
```

ここまでのサーバーに安全に接続する方法の設定が一番たいへんな気もします。ですが，ここまででミスってもOSを再インストールすればいいだけなので，変な感じになったら再インインストールをすればよいかと思います。

### Dockerのインストール

さて，Dockerをいれていきます。サーバーに接続をして，以下を実行していきます。

```
sudo apt update
```

```
sudo apt install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

```
sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
```

```
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
```

```
sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

同様に，docker-composeをインストールします。

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

### DockerでTreafikを準備する

Dockerが入ったらTreafikを用意します。TreafikはHttps化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサです。これをつかうと，ユーザーがJATOSサーバーに接続するさいにHTTPSで接続できるようになります。まず，以下をサーバー上で実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。

```
sudo docker network create proxy
sudo mkdir -p /opt/traefik
sudo touch /opt/traefik/{traefik.toml,docker-compose.yml,acme.json}
sudo chmod 0600 /opt/traefik/acme.json
```

traefik用のdocker-composeファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。
```
sudo vim /opt/traefik/docker-compose.yml
```

そこで，以下をコピペして貼り付けします。それから，escキーをタイプしてから，:wqとタイプします（保存されます）。

```
version: '2'
networks:
  proxy:
    external: true
  internal:
    external: false

services:
  traefik:
    image: traefik:v1.7.30
    command: --docker
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    networks:
      - proxy
    volumes:
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
      - /opt/traefik/traefik.toml:/traefik.toml
      - /opt/traefik/acme.json:/acme.json
    container_name: traefik
    restart: always
```

次にtraefik用のtomlファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。

```
sudo vim /opt/traefik/traefik.toml
```

そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（改変はご自身のエディタですると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，:wqとタイプします（保存されます）。ドメインはさくらインターネットでもとれますし，googleなどもサービスを用意しています。

```
defaultEntryPoints = ["https","http"]

[entryPoints]
  [entryPoints.http]
  address = ":80"
    [entryPoints.http.redirect]
    entryPoint = "https"
  [entryPoints.https]
  address = ":443"
  [entryPoints.https.tls]

[retry]

[docker]
endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
domain = "ドメイン名"
watch = true
exposedByDefault = false

[acme]
  email = "メールアドレス"
  entryPoint = "https"
  storage = "acme.json"
  caServer = "https://acme-v02.api.letsencrypt.org/directory"
  onHostRule = true
  [acme.httpChallenge]
  entryPoint = "http"
```

では，設定した内容を元にして，traefikを起動するのですが，さくらのパケットフィルタリングの制限をかけた状態でtraefikを立ち上げると，Let’s Encryptからの認証を得られないので，80/443番をあけておきましょう。パケットフィルタリングの設定ができたら，以下を実行します。しばらくして，doneって出てきたら成功です。

```
sudo docker-compose -f /opt/traefik/docker-compose.yml up -d
```

### DockerでJATOSを準備する

サーバー上で以下を実行して，JATOS用のdocker-compose.ymlを用意します。

```
sudo mkdir dir_docker_compose/jatos
sudo vim dir_docker_compose/jatos/docker-compose.yml
```

空欄のファイルだとおもいますので，以下をコピペして貼り付けします（下から３つ目のドメイン名はご自身のドメイン名を利用ください）。それから，escキーをタイプしてから，:wqとタイプします（保存されます）。doneって出てきたら成功です。

```
version: '3'

networks:
  proxy:
    external: true
  internal:
    external: false

services:
  jatos:
    image: jatos/jatos:latest
    networks:
      - internal
      - proxy
    container_name: jatos
    restart: always
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:ドメイン名
      - traefik.port=9000
      - traefik.protocol=http
```

これでご自身のドメイン名のURLにJATOSが用意されているかと思います。最初は，ID:admin, パスワード:adminに設定されていますので，立ち上がったらすぐにadminのパスワードを変更ください。あとは，adminでユーザーを追加したりできますし，JATOSでウェブ実験ができるようになっていると思います。