### 2022-02-14 docs/materials/julia_test.Rmd
add julia_test.Rmd

---
title: "JuliaをRMarkdownで使うテスト"
output: html_document
---

JuliaをRMarkdownで使う場合は，以下のようにknitrの設定をします。

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
knitr::knit_engines$set(julia = JuliaCall::eng_juliacall)
```

そして，最初に使う場合は，StatsPlotsのインストール時のエラーを回避するために，以下の環境変数を設定します。これは，最初にjuliaを使うので，時間がかかります。この操作は初回だけでいいです。

```{julia}
ENV["LD_LIBRARY_PATH"] = ""
```

次に，パッケージを使う場合は，以下のようにPkgを使って，インストール（add）して，事前にコンパイルしておきます(precompile)。

```{julia}
import Pkg
Pkg.update()
Pkg.add("StatsPlots")
Pkg.add("Turing")
Pkg.precompile()
```

インストールしたパッケージを読み込んでみましょう。たまに，エラーでるので，その時は，再度実行するか，一度Rを立ち上げ直してみてください（RStrudioの右上の電源ボタンです）。

```{julia}
using Turing
using StatsPlots
```

以下では，Turingのチュートリアルにある内容を実行してみます。たまに，エラーでるので，その時は，再度実行するか，一度Rを立ち上げ直してみてください（RStrudioの右上の電源ボタンです）。

```{julia}
@model function gdemo(x, y)
  s² ~ InverseGamma(2, 3)
  m ~ Normal(0, sqrt(s²))
  x ~ Normal(m, sqrt(s²))
  y ~ Normal(m, sqrt(s²))
end

chn = sample(gdemo(1.5, 2), HMC(0.1, 5), 1000)

describe(chn)
```

StatsPlotsを使ってプロットします。たまに，エラーでるので，その時は，再度実行するか，一度Rを立ち上げ直してみてください（RStrudioの右上の電源ボタンです）。

```{julia}
plot(chn)
```

juliaのオブジェクトはRStudio上では表示されないのですが，JuliaCall::julia_evalを使って，Rにもってくることができます。以下では，上のchnに入っているサンプルをRにもってきて，ggplotでプロットしています。

```{r}
m <- JuliaCall::julia_eval("chn[:m]")
library(tidyverse)
tibble(m=m) %>% 
  ggplot(aes(x=m)) +
  geom_density(fill="blue",alpha=.2)
```

未解決な問題：よくわからないけど，StatsPlotsやPlotsをつかうとMarkdownがうまくknitできないです。よくわからない。ただ，RMarkdown上で作業はできます。