### 2022-03-22 how-to-jspsych1.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門"
---

本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。本ページでは，以下の内容を解説しています。

1. RstudioでjsPsychを使用する準備をする
2. jsPsychで画面に文字を表示する
3. JavaScriptの基本を学ぶ

<br>

## jsPsychとは

jsPsychとは，ウェブブラウザー（Microsoft Edge,Google Chrome,Safariなど）上で行動実験を行うためのJavaScriptライブラリーです。そもそもJavaScriptを上手く使えば，ウェブブラウザーで動作する行動実験課題は作成できます。しかし，全て一から作っていると大変です。そこで，jsPsychのライブラリーを活用することで，より楽に実験課題を作成することができます。

jsPsychの情報としては，<a href="https://www.jspsych.org/" target="_blank">jsPsychのオフィシャルサイト</a>に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の<a href="https://sites.google.com/site/webdeshinri/home" target="_blank">ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych</a>にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。また，国里も参加していますが，jsPsychやlab.jsのユーザー会であるpsyJSもあります。psyJSに興味がある方は，<a href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceA62ngL2M4UrRwo-imU2gAwLgdJg9P6s11TT22MThG8pT-A/viewform?usp=sf_link" target="_blank">こちらの登録フォーム</a>からご参加ください。

jsPsychは，de Leeuw, J. R. 氏が開発したもので，使用する際には，以下の作成論文を必ず引用するようにしましょう（卒論や修論で何らかのオープンソースソフトウェアを使ったら，必ず作成論文を引用してください）。

- de Leeuw, J. R. (2015). jsPsych: A JavaScript library for creating behavioral experiments in a web browser. Behavior Research Methods, 47(1), 1-12. doi:10.3758/s13428-014-0458-y.

また，黒木大一朗先生がjsPsychに関する非常に便利なプラグインのjspsych-psychophysicsを開発されています。もし，jspsych-psychophysicsを使った場合は，以下の黒木先生の論文を必ず引用してください。

- Kuroki, D. (2021). A new jsPsych plugin for psychophysics, providing accurate display duration and stimulus onset asynchrony. Behav Res 53, 301–310  https://doi.org/10.3758/s13428-020-01445-w

<br>

## 1.jsPsychを使う準備

jsPsychを使うには，実験課題に関するフォルダを作って，最新のjsPsychをダウンロードしてそのフォルダ内に配置したり色々とする必要があります。それらの作業を自動的にやってくれるRパッケージの<a href="https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd" target="_blank">jsPsychRmd</a> を作りました。以下で説明をします。

### 1.1 RstudioでjsPsychを使う準備

早速，RStudioを開きましょう。なお，以降の解説は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html" target="_blank">RStudioで研究を行う準備</a> で，Research Compendiumの準備ができた前提で進めます。

**以下のコードをRStudioのConsoleにコピペして実行してください。**実行すると，ダウンロードに少し時間がかかります。しばらくすると，index.Rmdというファイルが開き，Research Compendiumのexerciseフォルダ内にhelloというフォルダができて，index.Rmdとその他必要なフォルダやファイルが準備されます。これで，jsPsychのプログラミング準備完了です！

もし，Research Compendiumを設定されてない場合は，エラーがでますが，カレントディレクトリーにexerciseという名前のフォルダを作ってもらえば，動作すると思います。

<br>

```{r eval=FALSE, include=TRUE}
psyinfr::set_cbat("hello","7.2.1")
```

![](fig/jspsych1_fig16.png)

<br>

"hello"フォルダを開くと以下のファイルがあります。以降で使うのは，基本的にdemo_hello.htmlだけです。

- demo_hello.html: ローカルでのデータ収集や動作確認に使うHTMLファイル
- hello.html: JATOS上でデータ収集を行う際に使うHTMLファイル
- hello: JavaScriptファイルや刺激などをいれるフォルダ

![](fig/jspsych1_fig19.png)

<br>

さらに"hello"フォルダを開くと以下のファイルがあります。以降で使うのは，基本的にtask.jsだけです（認知課題によってはstimuliなどを使う）。

- task.js: 認知課題の説明をするフォルダ
- stimuli: 刺激などをいれるフォルダ
- jspsych: jsPsychライブラリがおかれたフォルダ 
- demo_jspsych_init.js~jatos_jspsych_run.js: task.jsの設定だけで認知課題が動くようにするためのファイル達

![](fig/jspsych1_fig20.png)

<br>

#### psyinfr::set_cbat()のフォルダ構成について(専門家向け)

psyinfr::set_cbat()で第１引数に課題名を指定すると課題名のフォルダ内に左端（１層目）のHTMLファイルとフォルダを用意します。「demo_タスク名.html」は，ローカルPCやサーバー上で認知課題を実行するための各種設定の入ったHTMLファイルです。課題作成中の確認などでも使えます。そして，「タスク名.html」はJATOS上で認知課題を実行するための各種設定の入ったHTMLファイルです。これらのHTMLファイルはプラグイン追加以外では編集をせず，タスク名フォルダ（以下ではhelloフォルダ）以下のファイルを編集することで認知課題を作っていきます。

１層目の課題名フォルダ内（以下だとhelloフォルダ）に，事前に用意されたjavaScriptファイル(demo_jspsych_init.js~jatos_jspsych_run.js),jsPsychライブラリのあるフォルダ(jspsych)，刺激をおくフォルダ(stimuli)，課題のjavaScriptファイル(task.js)があります。基本的には，task.jsを編集することで認知課題を作っていきます。jspsychフォルダは基本的にはいじりませんし，事前に用意されたjavaScriptファイル(demo_jspsych_init.js~jatos_jspsych_run.js)は，task.jsの変更をすれば，「demo_タスク名.html」と「タスク名.html」の両方に変更が反映させるように調整するためのファイル群です。psyinfr::set_cbat()の設計思想としては，認知課題の作成者は基本的に「task.js」を編集していけば，認知課題が作れるというものです（編集すべきファイルを限定して，作業に集中しやすくしました）。また，ゼミや研究者でフォルダ形式を定めることで，可読性と組み合わせが可能になるように工夫をしています。

![](fig/jspsych1_fig21.png)

<br>

### 1.2 HTMLファイルをブラウザで開いてみる

さて，早速，用意された「demo_hello.html」を開いてみましょう！RStudio上で「demo_hello.html」をクリックすると選択肢が出てくるので，「View in Web Browser」を選びます。

![](fig/jspsych1_fig22.png)

<br>

すると以下の様が画面が出てきます。既にHTMLも下位ディレクトリも設定できているので，全画面化のための教示がでてきます。「開始」を押してください。

![](fig/jspsych1_fig23.png)

<br>

全画面表示されて困ったかもしれませんが，ブラウザの機能で適宜全画面表示は解除できます。何かキーボードをタイプするとCSVファイルがダウンロードされます。

![](fig/jspsych1_fig24.png)

<br>

```psyinfr::set_cbat("hello","7.2.1")``` を使えば，既に(1)全画面化,(2)教示の呈示，(3)データ保存が含まれたテンプレートが用意されます。みなさんは，これからtask.jsを編集して，(2)の部分を拡張することで認知課題を作っていきます。

## 2. jsPsychで文字を画面に表示してみる。

それでは，早速，task.jsを編集してみましょう！RStudioでtask.jsをクリックして，開いてください。

＜本ページは更新途中です・・・＞

![](fig/jspsych1_fig25.png)

<br>

jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdを使った場合は，以下の内容が事前に入っています。

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
var welcome = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: "こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。"
};

/*タイムラインの設定*/
var timeline = [fullscreen,welcome];
```

まず```var 名前｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。今回は，fullscreen（画面を全画面にするかの教示），welcome（画面に「こんにちは！」を呈示する）を用意しています。そして，用意した画面をtimelineにどんどん入れていきます（timelineに入れた順番で画面が用意されます）。今回は，welcomeだけtimelineに入れています（fullscreenは//でコメントアウトされているのでtimelineに入りません）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。

#### 演習課題1

- 「こんにちは！」の代わりに「こんばんは！」と画面に表示してみましょう。

## 3. JavaScriptの基本
### 3.1 JavaScriptで変数と配列を使ってみる

プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（ただ，箱によっては，入れられるものと入れられないものがあります）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。先程のコードだと，var timeline = []というのがありましたが，これは，timelineという変数に，空っぽの配列[]をいれるよという宣言です(配列については後で説明します)。

変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちは！"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* 課題に関するコードを以下に書く */
/* 呈示する文字を変数にする */
var text = "ニイハオ"
var welcome = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: text
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome);

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

変数に追加して覚えておくと良いのが配列です。配列は，簡単にいうと，複数の値を変数に格納したものです（箱の中に入っている物が複数ある状態です）。例えば，以下のように書くと，textの中には，"こんにちは"から始まって４つの挨拶が入っていると宣言することになります。

```
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
```

このtextの中の特定の挨拶を指定したい場合，その配列のインデックスで指定します。難しい言い方をしましたが，配列の何番目か数字で指定するという意味です。その際，その数字は0番目から始まるのに注意します。つまり，上記のtextの場合，text[1]は"ニイハオ"であり，"こんにちは"はtext[0]です。普通だと1番目から数えると思うのに0からスタートするのは忘れないようにしておきましょう（なお，Rだと1からスタートしますし，PythonだとJavaScriptと同じく0からスタートします。ややこしいですね）。

#### 演習課題2

- textに"こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"の４つを格納して，"アニョハセヨ"を画面に呈示してください。

### 3.2 JavaScriptでfor文を使ってみる

3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように,welcomeを配列の中身の数だけ書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* 呈示する文字を変数にする */
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]

/* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
var welcome1 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[0],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
var welcome2 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[1],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
var welcome3 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[2],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
var welcome4 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[3],
    trial_duration: 1000
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome1);
timeline.push(welcome2);
timeline.push(welcome3);
timeline.push(welcome4);

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```
これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

for文は以下のように書いて，繰り返したい内容をfor(){　  }で囲みます。そいて，for()の()内で，いつから初めていつ繰り返しをやめるのかを設定します。var i = 0; i<4; i++とすると，0からはじまって3まで繰り返します(それぞれ繰り返すたびにその値がiに代入されます)。var i = 3; i<6; i++とすると，3からはじまって5まで繰り返します。

```
for (var i = 0; i<終了したい数+1; i++) {
  // 繰り返したい内容
}
```

for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます(今回はtimelineへのpushをfor文内ですることにしたので，タイムラインの設定が最後ではなく前にきています。行動課題を作る場合は，タイムラインは後ろにある方が作りやすいかと思います)。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);

/* 呈示する文字を変数にする */
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]

for (var i = 0; i<4; i++) {
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[i],
    trial_duration: 1000
  };
  timeline.push(welcome);
}

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

#### 演習課題3

- 色々な国の挨拶を８カ国分用意して，for文で8カ国分の挨拶を呈示してみましょう！

### 3.3 JavaScriptでif文を使ってみる

3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。for文は同じ内容を繰り返す場合に使います。そのため，ほぼ同じ内容だけど，少しだけ違う場合には使えないです。例えば，for文のインデックスが奇数の場合は配列Aから刺激を出して，偶数の場合は配列Bから刺激を出すというのは単純なfor文だとちょっと難しい。こういう時に条件分岐のif文を使えると簡単にプログラミングできます。

if文は以下のように書きます。if()の()内に条件文を書き，その条件に合致していれば{}内の処理がなされます。もしその後に，else if()やelse()が続くなら，最初のif()に合致しない場合に，その後の条件にあれはれば，その{}内の処理がなされます。なお，if()は最初だけで，その後はelse if()が続き，最後は上記以外を意味するelse()を使います。ただ，if()だけで終わることもあります。

```
if (条件1) {
  条件1が真であれば実行
} else if (条件2) {
  条件1が偽で条件2が真であれば実行
}
else {
  条件1も2も偽であれば実行
}
```

具体例として，BMIから「やせ」，「普通」，「肥満」を判定する場合を考えます。この場合，if文は以下のようにかけます。最初のif()は「BMIが18.5より低いなら"やせ"とする」という意味です。次のelse if文は，「BMIが18.5以上25未満なら"普通"とする」という意味です。なお，このようにAかつBを表現するには&&を使い，AまたはBを表現するには||を使います。

- A || B ← A OR B(AまたはB)
- A && B ← A AND B(AかつB)

最後のelse()は，「上記以外のBMIなら（つまりは25以上なら）"肥満"とする」という意味です。こんな感じでif文なら条件分岐を表現できます。

```
if (BMI < 18.5) {
  var himan = "やせ" 
} else if (BMI >=18.5 && BMI < 25) {
  var himan = "普通" 
}
else {
  var himan = "肥満" 
}
```

さて，本題に戻って，以下のように，「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2を用意します。そして，for文のindexが偶数(ここでは0か2です)ならtext1を，奇数ならtext2を呈示してみましょう。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);

/* 呈示する文字を配列にする */
var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
/* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&if文で)*/
for( var i = 0; i<4; i++){
  if (i==0 || i==2) {
    var text = text1[i];
  }else{
    var text = text2[i];
  }
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text,
    trial_duration: 1000,
  };
  timeline.push(welcome);
}

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

#### 演習課題4
- 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の挨拶を朝・昼・晩と順番に6回呈示してみましょう！[^2]

[^1]:本ページを作る際に，黒木先生のサイトをかなり参考にさせていただきました。特に，必要最小限のJavaScriptの知識について大変参考になりました。

[^2]:時間が余った人は，演習課題4で３つの配列を順番に呈示した際に配列には４つ入っているのに全て使ってないことに気がついたと思います。全て使い切るにはどうすればよいでしょうか？考えて，試してみましょう。