### 2022-03-31 research.Rmd

---
title: "研究テーマ"
---

計算論的臨床心理学 研究室では，以下の研究テーマを中心に研究をすすめます。

### うつの意志決定の問題に関する研究

うつの意志決定の問題について，強化学習・ベイズ推論モデルを用いた検討を行っています。

<br />

### 心理療法の作用プロセスに関する研究

心理療法の作用プロセスの動的な側面について，数理モデルを用いた検討を行っています。

<br />

### 心理学におけるオープンサイエンス実践についての研究

オープンサイエンスや再現可能性高い研究を遂行するためのツールの開発と研究におけるワークフローについて検討を行っています。