### 2022-03-31 how-to-meta1.Rmd
netmetaのアップ

---
title: "メタ分析"
---

## メタ分析の実施手順

まず，メタ分析について，以下のスライドを参考に，概要をつかんでください。

```{r echo=FALSE}
library(zousan)
embed_slide("https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/meta_analysis/slide.html#1")
```

<br>
<br>

また，以下の国里の論文を読んで，メタ分析の必須事項についても確認ください。

- [国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12.](http://jabt.umin.ne.jp/j/activities/pdf/guideline/Kunisato_2015.pdf)

## Rstanでベイジアンメタ分析

メタ分析を行うRパッケージは，いろいろありますし，解説も多いので，ここでは，ベイジアンメタ分析について説明をしていきます。[『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)
は，ベイジアンメタ分析を学ぶ上で良い本ですが，紹介されているコードがWinBUGSだったりします（これ以外の書籍もWinBUGSが多い）。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている一対比較(つまりネットワークメタ分析ではない普通の)データの固定効果モデルのコードをStanコードに書き直して説明しています。

### 使用するパッケージ

以下のパッケージを使います。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(cmdstanr)
library(tidyverse)
library(loo)
library(rstan)
library(bayesplot)
library(posterior)
library(tidybayes)
```

### データ

使用するのは，『Network Meta-Analysis for Decision-Making』の２章で紹介されている血栓溶解薬のデータです(Caldwell et la., 2005のデータ)。データセット全体の中からACC t-PA(治療0,今回はこれをコントロールにする)とPTCA(治療1)を比較した11の試験を使います。つまり，一対比較(Pairwise comparison)データです。

studyは研究のID，treatmentは治療の種類(0=ACC t-PA，1=PTCA)，deadは死者数，sampleSizeはその治療に参加した患者数です。studyNameは第1著者の姓か研究プロジェクト名， studyYearは論文の出版年です。

```{r}
study <-c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11)
treatment <- c(0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1)
dead <- c(3,10,40,5,5,2,19,59,5,16,8,1,3,32,5,3,3,20,52,2,12,6)
sampleSize <- c(55,94,573,75,69,61,419,782,81,226,66,55,95,565,75,71,62,421,790,81,225,71)
treatmentName <- c("Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA")
studyName <- c("Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines","Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines")
studyYear <- c(1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002,1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002)
# データフレーム化
data_pair <- data_frame(study,treatment,dead,sampleSize,treatmentName,studyName,studyYear)
```

以下のような感じのデータです。
```{r}
head(data_pair)
```

### 固定効果モデルのStanコード

まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。

parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン=ここでは治療0の効果)とd01(治療0と治療1の差=治療0よりも治療1が優れるor劣る効果の大きさ)を準備しています。

model{}ブロックでは，死者数が二項分布に従うとして，死者数が，binomial_logit(試験の参加人数，死亡確率を構成する式)から生成されます。なお，死亡確率を構成する式は，治療が0の場合，はその試験のmuのみで，治療1の場合は，その試験のmuにd01を足したものになります。d01とmuの事前分布としては，幅のひろーい正規分布としました。

generated quantities{}ブロックでは，d01から治療0に対する治療1のオッズ比や有害の確率を計算したり，モデル比較用の対数尤度(log_lik)も計算しています。

以下のStanコードを"pairwise_fixed_effect.stan"という名前で保存します。

```
data{
  int ld;             // length of data
  int nt;             // number of treatment
  int ns;             // number of study
  int study[ld];      // vector of the study id 
  int treatment[ld];  //vector of the treatment id
  int dead[ld];       // vector of the number of dead
  int sampleSize[ld]; // vector of the number of patient
}
parameters{
  real d01;
  real mu[ns];
}
model{
  for(i in 1:ld){
    if(treatment[i]==0){
      dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]);
    }else{
      dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]+d01);
    }
  }
  // prior
  d01~normal(0,10000);
  mu~normal(0,10000);
}
generated quantities {
  real OR01;
  real Prob_harm;
  real log_lik[ld];
  OR01 = exp(d01);
  Prob_harm = step(d01);
  for(k in 1:ld){
    if(treatment[k]==0){
      log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]);
    }else{
      log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]+d01);
    }
  }
}

```

### パラメータ推定

Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。まず，以下推定のための設定です。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
ld = length(study)
# コンパイル
fit_fixed <- cmdstan_model('pairwise_fixed_effect.stan')
# サンプリング
fit_fixed_mcmc <- fit_fixed$sample(
  data=list(ld = ld, 
            nt = 2, 
            ns = 11, 
            study = study, 
            treatment = treatment, 
            dead = dead, 
            sampleSize = sampleSize),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 5500,
  parallel_chains = 4)
```

### 推定結果

結果を簡単に確認します。
```{r}
fit_fixed_mcmc$summary()
```

見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatからサンプリングも問題なさそうです。

| |mean|sd|Rhat|
|---|---|---|---|
|d01|-0.231|0.119|1.000|
|OR01|0.798|0.095|1.000|
|Prob_harm|0.0238|0.152|1.000|

以下はMCMCについての診断結果です。問題はなさそうです。

```{r}
fit_fixed_mcmc$cmdstan_diagnose()
```

以下のようにトレースプロットを示すことができます。d01(治療0と治療1の差)の場合は，以下になります。なお，各種MCMCの収束判断には，bayesplotをつかうのが便利です。

```{r}
# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
mcmc_samples = as_draws_df(fit_fixed_mcmc$draws())
# d01のtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = d01, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
```

d01(治療0と治療1の差)の事後分布は，以下になります。

```{r}
mcmc_samples %>% 
  ggplot(aes(x=d01)) +
  stat_density(fill = "gray75")
```

解釈しやすいように，治療0に対する治療1のオッズ比の事後分布をプロットしてみます。ACC t-PAと比べて，PTCAが死亡率を下げることが分かりますね。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
mcmc_samples %>% 
  ggplot(aes(x=OR01)) +
  stat_density(fill = "gray75") +
  stat_pointintervalh(aes(y = -0.05), point_interval = mean_qi, .width = .95) +
  xlim(0.5,1.4)+
  labs(x="Odds ratio")
```

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思います。上記のStanコードでは対数尤度を計算をしているのでWAICの計算ができます。以下では，mcmc_samplesからlog_likだけ抽出して，マトリックス形式にした上で，looパッケージでWAICを計算しています。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
mcmc_samples %>% 
  select(starts_with("log_lik")) %>% 
  as.matrix() %>% 
  waic()
```

これで，メタ分析の基本形である固定効果モデルをStanで実行できました！