### 2022-04-01 cognitive-modeling-module.Rmd
研究モジュールを整理した

---
title: "認知モデリング・モジュール"
---

認知モデルは様々ですが，本研究室では強化学習から入門をします。強化学習モデルの１と２から始めましょう。

## 認知モデリング
### 強化学習モデル

- [1. 強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)

- [2. 強化学習モデル: ベイズ推定(1)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)

- [3. 強化学習モデル: ベイズ推定(2)](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)

- [4. 強化学習モデル: ベイズ推定(3)（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)

- [5. 強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl5.html)

<br />

### 逐次サンプリングモデル

- [1. 逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)

- [2. 逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)

- [3. LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)

- [4. LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)

<br />

### その他

- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)

- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)

- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)