### 2022-04-01 cognitivetask-questionnaire-module.Rmd

---
title: "認知課題と質問紙の作成モジュール"
---

以下の１〜５について順番に取り組みます。

- [1. jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html) ☆

- [2. jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html) ☆

- [3. jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html) ☆

- [4. jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html) ☆

- [5. jsPsychを用いた質問票の作成](how-to-jspsych5.html) ☆

☆がついているものは必須事項です。