### 2022-04-01 data-analysis-module.Rmd

---
title: "データ解析モジュール"
---

1と２は行ってください。３〜５は参考程度に確認ください。

- [1. R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆

- [2. 認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html) ☆

- [3. 再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)

- [4. 今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)

- [5. 再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html)

☆がついているものは必須事項です。