### 2022-04-01 data-collection-module.Rmd

---
title: "オンラインデータ収集モジュール"
---

コロナ禍もあるので，現状では，JATOSをサーバー上で使用することを予定していますが，ローカルでも使えます。

## JATOSを用いた実験実施方法

### JATOSをローカルで使う

- [JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法](how-to-jatos-local.html)

- [JATOSをローカルで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-local.html)

<br />

### JATOSをサーバー上で使う

- [JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法](how-to-jatos-web.html)

- [JATOSをサーバーで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-web.html)　☆

<br />

### JATOSに関するTips

- [jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法](how-to-labjs-jspsych-jatos.html)

- [Data URIによってJATOSサーバーの負荷を低くする方法](jspsych-data-uri.html)

- [JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法](jspsych-id-jatos.html)

- [JATOSでローカルにもバックアップをとる方法](japsych-jatos-locak-backup.html)

☆がついているものは必須事項です。

<br />

### JATOS以外の方法

- [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)

- [jsPsychを用いたWEB実験(Pavloviaを使う方法)](how-to-jspsych-pavlovia.html)

- [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)