### 2022-04-01 research-start-module.Rmd

---
title: "研究スタート・モジュール"
---

## 1.ゼミで使うツール

- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
- Googleスライド：ゼミでの口頭発表の際に使います。
- Googleドキュメント：ゼミでのディスカッションのメモなどに使います。
- Meet: 大学が契約しているGoogleクラスルームのMeetです。対面でも画面共有で使います。
- JupyterHub: PythonやJuliaを用いたデータ解析のために使います(PythonとJuliaを使う学生にのみアカウントを発行します)。
- JATOS: jsPsychで作成した認知課題・質問紙でデータ収集するために使います（JATOSでデータ収集する学生にのみアカウントを発行します）。

＊国里のゼミではパソコンが必須になります。コロナ対策のためパソコンのあるゼミ室ではなく，広い教室を使うので各自ノートパソコンを持ってくるようにしてください。ノートパソコンがない・持ってこれない場合は，国里の方で毎回貸し出し可能ですので，申し出てください。

<br />

## 2.ゼミの準備

以下の１〜３をゼミの最初に行います。４は毎回のゼミや日々の研究で行います。

- [1. GitHubの準備](how-to-github.html) 　☆

- [2. OSFの準備](how-to-osf.html) ☆

- [3. RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆

- [4. 研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆

☆がついているものは必須事項です。