### 2023-04-10 research-module.Rmd
update

---
title: "Research Module"
---

研究で用いるリサーチモジュールは，徐々にE-learningサイト[CCP Lab Research Module](https://ccp-lab.sakura.ne.jp/wordpress/?post_type=course&course-orderby=title)に移行しています。ゼミ生は，[CCP Lab Research Module](https://ccp-lab.sakura.ne.jp/wordpress/?post_type=course&course-orderby=title)からE-learningを進めましょう。

## 基本モジュール（全員が学ぶ内容）

- [研究スタート・モジュール](research-start-module.html)

- [認知課題と質問紙の作成モジュール](cognitivetask-questionnaire-module.html)

- [事前登録モジュール](preregistration-module.html)

- [オンラインデータ収集モジュール](data-collection-module.html)

- [データ解析モジュール](data-analysis-module.html)

<br />

## 追加モジュール（各自のテーマに応じて学ぶ内容）

- [認知モデリング・モジュール](cognitive-modeling-module.html)

- [２次分析研究モジュール](secondary-analysis-module.html)

- [メタ分析モジュール](meta-analysis-module.html)

- [心理ネットワーク・モジュール](psychological-network-module.html)

- [Dockerを用いた環境構築モジュール](docker-module.html)

- [その他](other-module.html)